# 第一节课 项目介绍

大家好，这一系列课程呢？我们给大家讲解一下啊muduo网络库的核心代码。也就是我们平常所说的剖析开源代码。

那这是我们项目的第一节课，第一节课我主要来给大家说一下，我们剖析muduo网络库核心代码的目的啊，是什么以及我们大家在学习这一套课程的时候呢？所需要的一些知识储备都有哪些啊？有这些知识储备的这个内容的话呢？你在接收这一系列课程的这个课程内容的时候呢，你会get到更多的一些东西。好，

## 学习目的

那我们先来说目的啊。

### 第一个目的：学习开源的软件设计思路，编程方法

第一个目的。我们同学们啊，在学习一段时间以后。想更进一步去提升自己的一个技术编程能力，包括理论能力，经常会问老师的一个问题就是。啊，我现在。需要看哪些优秀的开源代码才能让我获取到更多的东西，把我以前学的东西呢融会贯通一下。再者呢，去学习一下人家的优秀的一些软件设计思路，一些编码上优美的编程方法。

对吧，那么这个很多了，像我们网络层的有这个muduo，网络库levent对吧？缓存层呢，有这个redis memory catch啊，存储层呢，有这个mysql啊，还有这个。呃，mongodb mariadb对吧？

这都是很多的啊，也都是非常不错的，一些开源的啊。开源的这个代码库。

拥抱开源嘛，对吧啊？开源的这个代码库啊，是我们相对来说是这个行业里边啊，都比较顶尖的这些。大神级人物啊，共同写的对吧？像我们这个muduo网络库就是有一个大神级别的人物，陈硕陈老师写的。那非常的不错。

我们呢？同学们在在自己剖析开源代码的时候呢，

### 补充第一个目的：学习重点

因为开源代码呢，写的都比较全面啊，全面，所以它考虑问题场景呢？非常全面，所以造成它的代码呢，可能大家在看的时候非常的迷茫啊，比较懵，不知道哪些是重点，哪些是非重点。看来看去呢，说是看了吧，看了，但是呢，对自己的提升有多少呢？

好像不多啊，该知道的还是知道，不该知道的还是不知道。所以，在剖析开源代码的时候，我们有一些方法对吧啊，我们要了解人家核心的一些东西设计呀。啊，优秀的这个编程思路啊，这些东西我们要去学习的，那如何在繁杂的这个开源代码中？我们获取我们想要的东西，如何正确的去剖析一个开源代码？





那在这一套课程中呢？我也会给大家提供一个不错的一个思路啊。希望呢啊，我们大家在学完这套课程的时候，能够自己独立的，比如说剖析一下相近的这个libevent网络库啊。

那么它比较大，比较大的话，那它的这个核心我能不能拔下来？对不对？唉，留在我的脑子里边。这是第一点啊，后续当然我还会去更新一一些类似的这个课程啊，都是优秀的，这个源代码包括nginx的呀redis的呀，我都会去剖析一下它的核心的东西啊。大家可以留意。

### 第二个目的：为了后面的项目做基础

第二个啊，我们学习这套课程，第二个目的就是因为大家主要深入的都是后台的啊。服务器的项目对吧？那么后台服务器的项目我在讲解的时候呢，像这个集群的聊天服务器，还有分布式的网络通信框架。server端我们采用都是高性能的这个muduo网络库。那么。在把这些项目呈现在我们简历的过程中，我们在面试的时候呢啊，面试官会结合我们项目的这个方方面面去深入的去询问我们，对吧？了解我们的这个技术栈的广度跟深度。



那么，如果说我们把项目中所能用到的muduo网络库，我在源码级别我都剖析了。

我还问我还害怕他问啥呢，是不是啊？也就是第二个目的，我们就是给大家的这个相关的项目做准备了。

一是呢，通过muduo网络库的这个学习对不对啊？我们呢能够，去看一下人家优秀的一些设计对吧啊嗯，优美的编程思路啊，对我们的这个项目相关的这个模块儿啊，网络模块儿也是有很大的帮助的。

### 第三个目的：为了面试

第三点就是。大家在面试的时候。==多线程并发编程，网络编程就是进程啊，线程，并发编程，网络编程，==

这永远是一个更古不变的，非常热门的话题。

大家在问问题的时候，像这些==阻塞非阻塞，同步异步IO模型啊,reactor,epoll的原理以及优势啊==。

### 面试时大家不会说学术词语

对吧啊。这些这个概念啊，我根据同学们所问问题啊，我所得到的这个反馈就是说大家不知道吧，把大家冤枉了知道，但是让你说个所以然吧，说不了多少。能说出来的呢，也都是非常通俗的话语，学术类的知识呢，非常的少。



啊，你通俗点儿说，就是你说出来不高大上。感觉非常普通，没有任何的闪光点。

当然，我们有些同学的积累确实是不错的啊，那人家可能也不需要太关注这些理论性的内容。

对不对啊？那么对于我们大部分同学来说呢？你需要去了解一下自己这一块儿的知识呢

到底是否的完善啊？还是说一知半解啊？

从来没有深入的去把它总结过，那么当我们走向这个面试的现场的话啊。那这些东西呢，就不能含糊了，对吧啊？

这些东西千万不能含糊，你要含糊的话呢，你就经不住面试官问几个问题了。问几个问题就把你问的死死的。

### 第四个目的：将网络编程知识好好总结

所以呢，再有一个目的就是我们结合这个muduo网络库啊，对吧的这个学习，我们刚好给大家在这里边做一个学习总结啊，

==把这个网络lO的阻塞非阻塞，同步异步,linux的五种l模型，epoll的原理以及优势，reactor模型设计，一个reactor模型所需要的这个必须的组件都有哪些。==



### muduo中使用的技术栈

对吧啊？刚好呢，从我们这个开源的这个网络库啊，陈硕大神的这个身上，我们学习一下呢，优秀的一些代码设计。对吧哎，代码编程的这个方法啊。

像在这个==muduo库上它用了大量的绑定器回调，是不是啊？还有像这种智能指针。啊，还有跟我们系统编程Linux系统编程相关的一些操作==啊，都是非常不错的啊。

==event loop事件循环。 threadpoll啊，一个线程池是不是啊？一个基于事件循环的线程池，这都是非常不错的设计啊。==

那么，基于事件驱动跟事件回调的epoll加线程池的面向对象编程，我们应该如何做？





是不是啊？那么，还有就是通过深入理解muduo库的源码，加深对于相关项目的深刻理解，这是我们。啊，刚才的这个目的之一，我们都已经说过了。啊，我们就是这几个目的好吧啊，

### 项目面向人群

那么我们这个项目面向的这个人群呢？

就是你有一些这个知识储备基础呢？我一会来说啊，就是说你不能说是我连语言还没搞清楚，根本就没有接触过这个操作系统任何理论的情况下，

你去看这个，那可能这不是针对你的啊，==你最起码要能够啊，能够基本的掌握基于Linux系统的并发网络编程==啊，

这些基础的知识你才能够进行这个课程的学习。



### 课程方式：抄

好吧。在这里边儿，我们上这个课程的方式是什么啊？

同学们，我们是学习优秀的开源代码。

所以我们不是闭着眼睛在自己写，那我们自己写的话成我们自己这个知识的输出了，我们学不到新东西啊，对吧啊？

所以呢，对于这一系列课程啊，muduo网络库的这个核心代码剖析以及后续的我会更新的相关的优秀开源代码的一个核心代码的剖析，我的采用的方式呢，都是这样的方式抄。

当然，我们这个抄不是说一行一行的抄啊，而是把它的就是muduo库的源代码。它里边有很多的优秀的东西，也有很多呢，

为了考虑全场景而设计的一些代码啊，不是核心的代码，我们都会把它剔除掉。对不对？

当然我也不会站到上帝视角呢去直接告诉大家啊，这个要剔除这个不剔除，那既然是一个网络库，我们就围绕着这个epoll的这个高性能网络编程。

我们来看一下啊，人家是怎么去封装这些东西的？是不是啊？我们去其糟粕啊，留其精华。我们上课的方式就是这么一个样子，



比如说这个TCP server啊。对吧啊。那我们一边的去分析，一边的把我们想剖析的核心代码写到。我们的环境当中。好吧啊，我们尽量不去拷贝人家的代码，在写的过程中，我们也要去思考，如果让我写。啊，我是不是会写的更好？或者说，我从人家这一句呢，我学到了什么东西，



对不对啊？知识的学习呢？都是不积苦步无，以至千里

是不是啊？希望同学们啊，共勉。我们就是这样的方式好不好啊？

这样的方式最后留下来的都是我们要运行一个muduo库所离不开的内容啊，其他的内容呢，

我们就都去掉好不好啊？

具体的这个知识的讲解，我们当然留在后续的课程啊，

这第一节课我们刚说了，主要讲目的：知识储备，我们具体的代码，我们就不再做详细的解释了。



### 介绍春哥的程序人生

好。那么在这里边啊，大家不要说抄代码有什么意义呢？对不对啊？这里边我给大家拿了一个链接啊，春哥的程序人生。张忆春啊，张忆春。啊，可能有些同学听过啊，有些同学不了解，这里边我附了一个链接，

春哥的一个自述啊。张玉春呢，原来是阿里的一个，也是一个比较神奇的啊。跟。这个像阿里的多隆啊，对不对啊？一样的也是属于一个比较神级的这个人物的存在啊。呃，编程的这个牛人啊，但这个牛人呢？我说他是个牛人，其实并不是说他是一个天才。啊，当然呢，

这个天才肯定是有那么一些天赋对不对，但是也离不开人家的努力。张玉春春哥是怎么学这个编程的？而且。学成了一个高手，高手中的高高手。这个张玉春春哥啊，到现在。他还没有放弃自己，一路过来，从最初培养的这个学习编程的习惯，两两个方法，一个是抄书，一个就是抄开源代码。他就是抄啊，

通过抄来学习，他刚开始学的这个C语言程序设计，他就是把一本书给抄完了。啊，然后精通了。所以呢，大家不要这个忽略抄书，还有这个抄代码。啊，有的同学可能觉得这样的方式太低效了是吧啊，效率不高实际上啊。啊，慢工才能出细活。



是不是啊？在这个学习的路上也不要光是一路飞奔啊，

一路飞奔的这个情况下，可能你知道很多东西。但是都不会太深入啊。

在这个面试的过程中呢嗯，考整个的这个后台的这个技术栈的能力啊，那是非常非常广泛的啊，尤其是像现在这个大数据，人工智能对不对？云计算啊，发展的这个。趋势是越来越大。一个人要想把后台的全站的技术能力全部掌握，你放心，这是0%的几率不可能的啊。

啊，不可能。所以同学们啊，在走向面试官跟前啊，之前一定要搞清楚我的优势在哪里。我是不是可以拍着胸脯说，

## ==搞清楚自己的优势==

我把基于Linux系统的高并发网络编程涉及的相关内容？

包括我设计的项目，完完全全能搞定。我就搞定这个，我就拿这个，我就。把offer我就斩获了啊，不是说我从这个前端的业务服务器到中间的这个缓存到后台的这个存储，甚至是加上集群分布式所有涉及的方方面面。

我都要精通你的精力是不够的啊，有些内容是需要深度，有些内容是需要广度的好吧啊。



啊，有兴趣的同学呢，可以看一下春哥的这个程序，人生啊，也加深一下，或者也了解了解春哥的这种编程的学习方式。是否能够给你一些启发呢？对吧啊？我们优秀的开源代码那么多，对不对？你像春哥说的，而我每次花一个月的时间，

我把开源优优秀的开源代码我抄一遍。啊，我把它里边的核心的这个思路，我顺完以后我去仔细思考，我觉得人家确实设计的不错，我学到东西了。对他的提升是非常的非非常的大啊，他每次做完这样的一个操作的话，他都觉得自己在。自己的这个技术能力上有一个大的，一个飞跃。好，这就是我们给大家推荐的啊，春哥的程序，人生希望大家能够抽时间看一下。





### 知识储备：计算机网络，网络协议

好，再说另一个就是大家学这个课程的一个知识储备啊，也是我们在面试考察的时候呢比较重要的一些东西啊，当然就是网络嘛，



离不开协议了，TCP协议跟udp协议啊，他们俩的这个协议本身的描述。啊，协议的区别TCP的三次握手跟四次挥手，

为什么TCP叫做流式协议，而udp叫用户报协议？

对吧啊TCP的这个分包跟粘包问题啊，当然还有TCP的这个嗯，拥塞控制，乱序重排，滑动窗口。啊，

这些机制呢啊，保证可靠传输质量的这些机制呢，都大概是理论上是哪些内容，这是你需要了解的，



我刚口述的这些东西呢都是我们大家在面经上啊，在去面试的时候涉及网络协议相关的离不开的东西。对吧，这是传输层的协议啊，我们应用层还有HTTP协议，还有https协议，这些也都是在面试中，面试官喜欢问的，你要立志进互联网公司，



互联网嘛，是不是玩儿的就是服务器？啊，玩的就是集群分布式对不对啊？那么对于网络通信协议的话呢，你必须有一个深刻的了解。是不是啊？包括网络传输过程中啊，这个本地字节序啊，网络字节序啊，大端模式，小端模式啊。是不是啊？这些东西呢？你你应该都是具备啊基础的这个了解吧，

对不对？也不需要了解多么深入啊。TCP编程跟utp编程的这个编程步骤啊，尤其像这个TCP编程，那么刚才是创建socket。啊，绑定bind对吧啊，然后呢？再去listen啊，再accept啊。呃，这是然后呢？监听到用客户端的连接的话，然后就是read and write就是send and receive。啊，

接收数据，发送数据对不对啊？那这些编程呢？基本的这个流程呢？大家是需要了解的啊。呃，还有更高效的lO复用接口select poll跟epoll的这个基本的理论和编程。



啊，基本的理论和编程。那么你当然还需要知道呢，线程嘛，对不对？linux的多线程啊pthreat库啊，进程跟线程的模型。那实际上，

==在Linux系统中啊，用Pthread创建了这个线程啊，其底层最终调用到也是在内核上的fork==，对吧？



也就是说呢，在linux系统下进程的线程的模型,实际上是在内核态，它是不区分的啊，在内核态是不区分的。

对吧啊，只不过线程呢，就是在当前共享了当前进程的这个用户空间啊。

在我们的这个C++20里边这C++的这个。呃，标准啊，还是在不断更新20里边已经加入了这个协程的支持啊。

C++20标准加入了协程的支持啊。啊，协程更轻量的这个线程完全工作于这个用户态呃，像我们大家现在在linux 32位linux下一个进程里边儿创建线程，也就是300个左右。对不对啊？而使用了协程的话，我们随随便便在一个64位系统8g内存下可以创建上百万个轻量级线程。对吧啊，特别适合于服务器的开发呃，



当然如果有一些技术栈积累的同学就知道这东西呢，在golang语言里边儿已经内置到语言级别了，是不是啊？所以够了在服务器领域内的编程，所以它发展的特别快。是不是啊？



好，那么在这里边这些内容呢？如果有些同学已经按部就班的学习了，那也就不多说了，如果呢，我们有些同学根本就没有接触过，或者是接触的这个方向不对，原来只是自己去学习了一下，

### linux高性能服务器编程

那在这里边儿建议大家看一下linux高性能服务器编程啊。

呃，相关的这个资料还有课件呢，在我们PC机啊，打开我们这个项目。嗯，这个。课程介绍，最最下方都有一个资料下载，你都可以。下载到相关的这个书籍跟资料。这里边儿呢，就讲了涉及了我上边儿这些东西，希望大家呢，如果你想从事后台的开发互联网，后台的开发。

啊，你把这本书呢linux高性能服务器编程呢？好好的去看一看，多看看啊，这本书呢，不像unix环境高级编程啊。这些书啊，特别的理论，大部头的书对吧啊，这个书呢，是咱中国人写。相对来说，写的还是比较简单，轻松愉快的啊，废话不多，

你能拿到的都是干货。这个呢，有书还有书附带的代码，我给大家在附件资料里边儿都有啊，让大家呢，如果没有我刚说的这些知识储备的话。希望你先更新一下自己的。知识储备好吧啊，如果这些知识储备有了，也就是说基本呢能够。听到我刚口述的那些内容的时候，能够大概反映出来它是个什么东西，它的步骤是什么，你就可以。学习当前整个课程了。

好吧啊。那好，说到这里的话呢，我们把这一门儿这个课程项目，我们所要给大家说的呢，都说了啊，目的跟知识储备。

也推荐了我们张玉春春哥的这个编程技能提升的这个学习方式啊，我们也采用的是这种方式啊。嗯，好，那我们第一节课的这个项目介绍就说到这里啊。



























