前面呢，我们把。要写muduo核心网络库代码啊，要研究muduo库代码的这个相关理论呢，

我们给大家介绍完了。

那么，接下来的时间呢？我们就开始以我给大家之前说的啊，阿里大神张一春的那种抄代码的学习方式啊，我们来一起剖析一下muduo库的一些网络的核心代码。

那么，在开启写代码之前呢？

### C++基础前提

我还是要再强调几点啊，就是你要想去。完整的把muduo库的这个核心代码理解透，

那么你最起码首先你的C++的这个能力啊。得先掌握了，对吧啊？

基本的类对象啊，容器啊，智能指针啊，绑定器跟呃函数对象啊。

啊，这些呢，回调操作对吧啊，这些内容呢，在我们的C++相关课程里边儿都有，给大家已经讲到了啊。



如果你对这些知识呢，都没有去理解的话，那剖析muduo库可能对于你来说呢，难度有点大，

你像这个TCP server这里边。你看基本上都是我刚才说过的那些东西，对不对？像这些容器啊。

这是第一点，就是C++的一些核心的，这个技术知识点你还是得有的啊。

第二点就是你最好是写过啊epoll的代码epoll的相关代码对吧啊？

如果你写过epoll加裸线程的这些代码的话，那会更好。

因为我们说muduo库本身就是一个epoll，这个非阻塞IO加1个线程池的是不是这么一个经典的reactor模型啊？

如果呢，你有epoll加裸线程的，这么一些编程经验啊，

那么你再去学习muduo库的话呢，效果会更好啊，

不过说呢。不行，是效果会更好啊，如果你没有这些经验的积累的话呢，那你在学muduo库的话，就是可能你无法。嗯，当时就理解它的设计的优良之处，

嗯，就是理解的过程周期可能会比较长一点，嗯，也无所谓啊，你要看也没有关系的。

只不过花的时间会长一点，理解的时间会长一点，对吧啊？



第三点就是。你要剖析模组库的源码，你最起码得用它，先把它用熟了啊，知道它涉及哪些类，涉及哪些方法？

对不对编程的步骤是什么啊？你如果连它用都用不熟，你就想剖析它，那这简直是天方夜谭啊。

同学们呢，在刚开始用WINDOWS或用linux的时候呢，你也是越用越熟练了，你也没说是我接触一个新的操作系统，我先去把它的内核源码研究一遍这。本末倒置了，对不对啊？



所以要为了更好更好的去呃，从剖析muduo库的源码来得到我们这个非常优秀的一些编程思想跟代码的优秀设计的话呢，你最好是先把它用熟了啊。



这个这节课的后边的四节课呢，也是我从这个集群聊天服务器里边拿过来的呃muduo库的这个使用。

啊，基本的这个使用介绍编程啊，如果呢，大家是做过项目的，我觉得应该就可以跳过这后边四节课啊，你直接从后边四节课跳过以后继续往下看，如果你没有接触过muduo接触过muduo库的编程，

我希望你啊，跟着后边四节课的这个muduo库这个编程介绍啊，

一步一步自己去写一写好吧啊，把它先用熟了，用熟了，然后我们再剖析它的这个源码嘛。



okay吧啊。那么，再接下来一点，就是我们在写的过程中，

### cmake构建项目

我整个项目的集成编译也是用cmake的啊，

muduo库本身也是用cmake。对吧啊，这个cmake也是在集群聊天，服务器里边也已经给大家去讲它的好处了，对吧？

我现在新的。C++项目都是用cmake一键构建啊，比makefile要简单很多啊，升级版的makefile对吧啊？

### vscode

那么，我们所采用的这个IDE呢，就是VS code啊，VS code的话呢？呃，

它是一个跨平台的，对吧？非常轻量级的啊，插件式的啊，

我们也不标榜它的这么这么多的这个好处了吧？

啊，不过现在就确实是它的这个应用是非常广泛的，

不管是前端还是后台啊，各种的这个前端各种的后台开发对吧？都会用到它啊。

呃，如果呢？你没有去用VS code，你用VS二零一七二零一九也都行的啊，也都行的。



好吧啊，那就是你在写的时候呢，就要自己去构建一下它的这个编译环境VS二零一七跟二零一九上也可以去创建sim项目了。



好吧，那我在课堂上事例的话，用的就是VS code，

### 基础前提

我相信啊，大家如果已经打算去学muduo。网络库核心代码剖析的话，能到源码剖析的话，应该是都有一些技术积累跟动手能力的啊，我相信也不会说是光一个语言学的一知半解就跑来剖析muduo库内核源码了啊，

所以我相信大家还是有一定动手能力的啊。



### 编译出现的问题自己先去解决

在写的过程中，我编译OK大家编译出错啊，先不要着急来问老师，那么先仔细的静下心来，

把那些英文描述的错误呢都去定位定位好吧啊，

那同学们经常出现的无非就是头文件没包含呗啊，名字写错了。

啊，这个没有提前声明对吧啊，

这个还有一些库的这个链接问题啊，这是我们大家经常犯的错误。

错误还是要自己独立解决啊，独立解决的越多，你在写新东西的时候呢，你就心里越有把握啊，

当然你如果实在解决不了的话，你随时可以在QQ上来咨询我。



好，这节课呢，我们大概说了一下，我们要启动muduo网络库代码书写的，需要注意的一些内容啊，需要你铺垫的一些知识。

好吧啊，希望呢，大家能这个遵从我的一些规则啊，

那你在往后学的时候呢，效果就会更好好，那这节课要说的内容就。说到这里。