这节课呢，我们主要来写个测试代码，把我们之前写的这个model库啊的功能。来测试一下，我们写一个回响服务器啊，客户端发什么给这个？服务器接收以后给客户端返回还是同样的一个数据啊，我们来测试一下我们写的这个功能。那么，大家先注意一下，我们就不要把这个测试代码直接写到我们源代码工程里边了，毕竟我们写的这是一个网络库。相当于属于一个三方库，并不是一个可以独立运行的一个应用程序，对吧？

呃，一般呢，我们拿到这第三方库一般都是。呃，一个脚本呃，自动编译，然后再安装是不是那我们这节课就做两件事情，第一个也是先给我们项目输出一个简单的脚本？这个脚本做的事情就是帮我们把整个项目去编译一下，编译完了以后呢？呃，然后呢？就是自动的去安装一下这个整个源码工程对外提供的就是头文件跟so库。一般都是这样子的，对吧？

源码我肯定不会轻易的去给别人的啊，但是呢嗯，现在的这个开源的。这个。也是很盛行的啊！model库作者都给大家开源了，实际上你这个东西可以放到git HUB上，大家呢？写完以后，我们每一个项目写完以后都放到git HUB上。到时候可以把链接地址呢附到你的简历的项目描述的这个旁边啊。呃。那我们就先写一个。脚本吧啊。shell脚本。

这个auto build啊，auto build。先写一下我们bin bash。执行脚本的这个程序啊。那首先在这里边儿，我们每次执行脚本的时候呢，我们都把之前产生过的编译文件都给它怎么样？把删除掉对吧？先写个set杠e吧啊，命令出现错误，给我们报出来。呃，那就是。当前目录下的这个build目录。所有的文件都全部先怎么样啊？

全部先删除掉。好吧啊，全部先删除掉。嗯。然后呢？然后就是。进入我们的这个。六的目录下。对吧啊，进入这个build目录下。进入build目录下底下干嘛呢？那相当于相当于就是我们在shell上自己手动去cm ake嘛？cm ake点点。那就是在b的目录下，找b的目录之外的，

那就是这个根目录下的c mic lists点TXT作为我c mic的一个编译文件，对吧？完了以后呢，生cm ake就生成makefile文件，然后make。在这儿呢，我们其实可以因为呃，比如说啊，你发布到你把这个代码发布到git HUB上，你可能不会把这个build目录传上去。那也就是说呢。呃，你传代码传到get HUB上，以后别人再去get克隆下来的话呢，没有build这个目录。

那也就是说执行的时候呢，build是一个必须有的，对吧啊？一般呢，有一些呃开源代码让我编译的时候还让我们自己去make d这个build目录啊，我们都写到脚本里边儿吧啊。还有负。这个如果说。当前的这个目录啊。当前代码里面。六的目录不存在。你认认认干什么呢？创建一下呗啊。创建一下我当前的这个。目录好吧fi。

这能理解我意思吧。啊，如果没有b的目录。创建。该目录。我们这全部在脚本里边嗯，作为用户只需要去执行auto build点sh就行了。呃，因为一般的开源代码的话，你传到这个get HUB上，这个还有一个应该还有一个read me点md。是吧，字数文件你字数文件里边你描述的时候就是当前项目的工程呢，只需要。一键这个执行auto build。

所有的这个该生成的目录代码的编译以及。呃头文件以及so库的安装就全部都做完了啊，好，这个是第二个删除之前编译的文件啊。这个是编译，编译好了以后呢？因为你这CD了啊CD点点回来再回到这个项目根目录啊。回到项目根目录。回到项目根目录以后呢，各位，我们在这里边就是把。头文件。拷贝到。user我一般都是user include你不要拷贝到user include下，因为我们头文件比较多，

对吧？你拷贝到user include下就比较乱啊，我们这是专门的一个my model嘛，对吧？那你就。拷贝到这个目录下吧，好吧，然后把so库啊。拷贝到因为s库库只有一个无所谓了，拷贝到user lab下。这都是系统的，这个目录对吧？它们自动就在这个pass环境变量里边儿了，到时候用户去包含的时候包含头文件，那当然得加上。

这个include监括号买model，然后再斜杠TCP server点h。呃，链接so库的话，这个目录呢？就直接在环境变量里边，就不需要用。杠l再去指定呢。库的路径了啊，直接可以链接。嗯，那么在这儿同样的，因为你这里边儿涉及了什么创建这个目录，对吧？user include跟user in user lab，

这肯定是有的啊。你如果没有这个目录。创建一下这个目录。呃仔细看一下，别写错了啊。完了以后呢？点h把当前。就是循环了一下，列出来当前目录所有的头文件啊，把它这个当前的这个目录下的这个所有头文件。给它拷贝到哪里去？可以考虑到我们。这个目录来。对吧，再把我们的这个so库so库，

我们编译生成在当前目录的lab下边。叫lab。my.s5到user lab下。好了吧。你注意啊，这个有的系统上实际上。跟个人的这个配置吧，因为我们嗯，好多同学自己玩linux linux已经写了各种配置了啊。就是我们在用gc co这些加命令编译这个。编译程序的时候呢？链接库的时候实际上这个库呢？嗯，链接的都是系统。

就是就是动态链接库缓存里边的这个呃库文件啊，有时候呢，我们大家会发现我明明已经把so库放到。环境变量的路径里边了，但是链接的时候还是报找不着这个库。ld config一下就是当我们有放啊，有给库鲁环境变量里边加了新的so库的话呢，如果说。一切OK，那就不说了，如果说我们编译的时候链接库明明库已经放到相应的路径了，但是还是爆库，找不着的话。我一般都执行一个ld config，刷新一下。

刷新一下这个。动态库缓存啊。好了，那这个脚本呢？整个的这个内容应该就是这个样子了，大家看看。先在目录下创建build，如果没有的话，然后把目录下东西删了，删了以后呢去。创建啊。去不是创建，是编译啊，编译编译编译完成以后呢，回到根目录。

这接下来就是要安装了，对吧？我们所谓的安装install。这安装的话呢？在这里边儿就多个这个实现了多种多样了，你也可以auto build点shin store在这里边儿可以接收shell脚本儿的这个。传统这个变量啊，我们就不做那么累赘了，我们就直接一套就做完了。拷贝头文件。拷贝库文件来我们。看一下啊。这个auto点sh。这个现在没有。不能执行，

给它添加一下。权限啊，可执行权限OK，它在我这里边变成绿色的了，那么注意我再强调一下，因为这里边涉及到了库。库路径里边的文件创建文件拷贝，所以呢，就跟我们就跟大家如果使用过其他的开源的这个。软件一样的，在编译的时候呢，你发现呢，执行脚本的时候会出现permission d啊，中间出现错误了。是吧permission，

你看见这个permission点呢，就知道权限不够，那一般呢，就是说呢，你普通用户呢？的这个执行这个脚本儿，因为这个脚本儿需要操作呢，系统目录对吧？权限不够。同样呢，我们在这里边呢。auto速度，auto build。输入密码。开始编译。

这编译了是吧？编译了以后呢？我们在这个。什么地方啊？各位，我们在这个。user include.my model.唉，有呢是吧，你看这头文件是不是全部拷贝过来了？然后就是在lab下边。你看人家lab下边是不是也创建过自己这个相应动态库的一些文件夹啊？实际上我们也是。但你要创建文件夹的话。

这个编译的时候就得写这个链接的这个路径了啊，我们没有，你看我们这个动态库直接生成到这里边了。也有一些动态库直接放在这个目录下，但是大部分都是又自又是自己创建的，这个目录对吧？好，那这个我们相当于就是。到时候在我们工程传到git HUB上，read me里边，你就直接执行。点杠auto build就行了，头文件跟so库就安装到系统路径里边了啊。那么，做完这些，

我们closeout closeout以后呢？我们要写测试代码了，那么我们写测试代码就不要跟我们工程代码连到一块儿了。那你现在相当于就是看不到工程代码，因为已经安装了嘛，是吧啊，你相当于就是在直接做一个系统编程。我在这里边儿写一个example吧。写一个example，exa EX。example.测试代码啊。test.server点CC。大家来看include一起来看，

一个是测试我们的已经写的model库的代码，二一个就是。再熟悉一下model库的这个编程的过程啊，应该是my model。TCP server点h。啊，这个用起来。就达到我们以前的目的了，就是我只是想让用户包含一个TCP server点h就行了，其他头文件用户不必要包含那么多，对吧？增加了用户的这个。啊，使用负担啊。echo service.

写个echo server吧。武器是吧？public private那大家想一想都写什么event loop吧。这是。没路普或者叫贝斯路普，是用户创建的，是不是啊？用户创建的就没路普，当然也可以封装在我们内部创建啊。封装在内部创建的话，对于model库的使用，在我们的这个。c将实行的分布式网络通信框架项目里边儿，给大家做了。比较深层的封装对吧啊？

因为希望是调用的时候会更加简单一点。那么在这儿呢，普通的这个编程都是这个样子的，然后再组合一个我们的TCP server对象。server对象。来添加构造函数，各位。第一个参数呢，就是接收外边的一个路普。其实接收这么多参数，主要就是为了构造server，因为构PCB server没有默认构造函数，它的这个参数有三个loop。还有inet address，还有一个string name对吧？

说到string。因为string是CA加库的，我们在这里边儿还是写上最好了啊。第二个就是castine t address。addr.打包了。服务器端需要绑定的IP地址跟端口啊。string name.这参数都扔给谁了？扔给。sober了addr还有name。还有一个loop的指针，要记录一下loop。大家还记得，在echo server里边，

构造函数里边做的什么事情吗？这是注册。应该是注册。回调函数。第二个就是。设置。合适的。路普线程数量，如果你原来在用model库的时候这个。去写这些东西，感觉还有点恍惚的话，现在你跟着我们啊，已经把这个呢model库整个的服务端的相关的核心代码。全部都已经实现完了啊，我希望你在写的时候你脑子可以想出来更多的东西啊。

当然在这里边，我们先给出两个什么？回调函数吧啊connection。这是cost TCP connection ptr。conn.这个是哪个回调啊？连接。建立或者什么断开。的回调是不是都会去执行这个呀？顺便我们把这个代码实现一下吧。这边可能会用到log啊。你用不用我model库编写服务器程序？你可以任意选择，但是呢，你就是不写服务器程序，

你也可以用我提供的这个日志啊。我这个日志理所当然应该是独立提供的，对吧啊？独立提供的可以独立包含。那么在这儿就是connection。哦哟哦。那在这里边主要原因是什么呀？主要你看connection ptl呢？提示不了。是不是提示不了，提示不了的，这个主要原因就是呢，我们肯定在这个头文件里边没有包含过TCP connection点h。对吧啊，包括这头文件里边写的肯定没有包含过TCP connection点h，

就是说呢，我们现在代码呢，看不到。TCP connection这个类型定义的具体内容，所以它无法联想出来有哪些方法，前面只出现过TCP connection。的这个类型的前置声明，所以为了让用户更好用，用户在这里边儿，你现在就必须得手动播放pcp connection点h，这对用户来说肯定不是一个。啊，舒服的事情对吧？我们一会儿来，加上相应的一些头文件啊，

我们看还需要什么呢？这个是。可读。事件回调。应该是可读写事件回调，对吧？a message call back.void on message.第一个是TCP。connection ptr.第二个是一个什么来着？八分对吧？第三个是个什么来着？timestamp.那我们一一看一下。

这个没有。八分是不是好像也没有啊？诶，timestamp呢？哎，你看一下time stap有now to string是吧？所以呢，来我们为了让我们的model库对外提供的时候，让用户更好用，所以我们选择在这个TCP server h里边。再加上。两个头文件，免得让用户自己添加了是吧？connection点h也就是说你要用到我的TCP server，你是肯定会用到相应的这些头文件的，

我给你加好。你就不用加了。你要在我们这个里边改啊，你不要跑到系统的这个。文件里边去改去了。系统安装的这个头文件里边去改去了嗯，弄完的话呢，在这里边你按正正常的这个流程来。应该是。重新执行一下这个脚本，对吧？重新执行一下这个脚本。执行完了以后呢，大家来看啊f。CON指向了这个。

诶，还是没有吗？都已经包含进来了是吧？conn.哦，有了啊，指向了这个connected。这个是连接成功模式吧？login for。new connection.这个我们写个up吧。诶，不是不是不是IP是up啊？CON up.然后这是个百分之s。

这是CON。打印一下peer的dress，对于服务器来说，peer对端就是客户端，对吧？然后是。to IP port.c杠STR。打印了一下对端的这个IP地址端口号。t.nection打全吧啊，打全吧。实际上，你在这里边儿。加打印不加打印都行，

因为我们库里边本身就用login for加过打印了，是不是跟model库一样啊？collection down.好吧，在这里边就是我们接收了这个消息buff buffer retrieve alls。然后再怎么样，然后再通过这个connection。send msg我们当时提供的send只有一个，就是带string参数的，这样一来呢？我们当时说了啊，待会用户呢，不管是用裸字符串啊，还是用json，还是用pb code buffer序列化的字符串，

都可以通过我们森的发送比较通用是吧啊？那发送完了以后就可以服务端就可以主动关闭了，是不是啊？服务器是给所有的客户端都提供服务的。不能你占着服务服务，这个服务器的一条连接不释放。okay，那我怎么关闭呢？叫刹那嘛？是不是啊？刹那我们现在知道它关闭的是什么？关闭的是这个写端。然后底层就会响应一。HUB应该是这个事件对吧啊，对应的就是。

执行这个close call back。都还记着呢吧啊，执行这么一个回调，相当于就是要删除一条连接了。OK，这是一个回响服务器的这个逻辑也写完了，那在这里边把这个补一下啊。server点set connection call back STD那在这里边，你要用到绑定器作为用户来说呢，应该是。理应应该是自己包含一下啊。st d find.echo server on connection.绑定z4。它还有。

一个参数占位符。因为这个回调需要传入一个参数，对吧？在绑定一个消息回调啊message。st db and.echo server.然后是什么on message this？STD.please holders.一个参数占位符，两个参数占位符，三个参数占位符。因为on message。需要几个参数啊？需要一二三三个参数对吧？

然后呢？就是设置。点set thread number。三这个是设置它的这个路普。threat的数量。对吧，one loop or three一个loop，一个线程，一个线程对应一个loop。总共加上我们的这个me look就是主线程，总共是四个线程。啊，一般来说，我们都是设置的跟CPU的核数相等，然后呢，

在这里边儿如果做一些耗时的事件，比如说传输文件的话。我们会单独开线程去做一些耗时的IO操作。okay吧。那么。这个代码我们就写完了啊，大家看一下，也自己输出一下，然后就开始写一下。主代码了，主代码那就是自己要定一个路普对吧？还要定一个什么inet address啊addr啊？add l放什么东西呢？它的构造函数呢？第一个参数是端口，

第二个参数不写就是本地的，还回地址，那就刚好。我们就写个8000吧，工作在本地的8000端口上啊echo server。server第一个就是传路普的地址，第二个是addr，第三个是。一个服务器的名称，我们就写个x server零一吧。然后server点start。start做的事情，大家来回想一下，现在呢你？哎呦，

这里边怎么还出问题？还是no number哦，那是因为我们这里边啊。少一个start方法，各位它的start呢？其实调用的就是谁的start呀？TCP server的是不是start对？在这里边儿所做的事情呢，就是你当你定义server的时候，大家还记不记得呀？定义echos的时候，它这里边是不是就会创建TCP server这个对象啊？它里边相当于要创建accept or这个对象。accept or对象相当于就是创建一个nonblocking的，这个listen是不是fd啊？

然后进行。创建。啊，create创建，然后再进行band，然后在这里边就进入这个listen状态了。对吧啊，然后还创建了loop thread。对不对？然后把这个listen fd呀，打包成这个accept。channel，然后把它注册在这个main loop上，就是这个loop上。内路部主要就是接收新用户的连接的。

对吧啊，接收新连接以后呢，就是我们之前所说的new connection事情了。啊，根据轮询算法，选择一个。sub loop.进行一个。connection的一个分发是吧？好在这里边呢。loop loop，这个就是。启动妹路普。一个loop相当于就是反应堆内loop的底层polar。polo就是抽象层面的一个。

事件这个。IO复用对吧啊？实际上呢，我们对于polo的实力是一个e pooler啊，它其实底层启动的就是e pool位置。开始监听时间。好，那这个代码就是这样，你这个代码在编译的时候呢，你用自己用命令编译的话，你需要链接一些库，比如说my model。还有因为这里边儿涉及了线程的创建，虽然用的是CA加的three的线程，但是呢，

它其底层用的还是。linux底层的p threat库，所以链接的时候还是要指向，还是要指明我要链接p threat库啊？所以呢，如果用户下载你这个。就是说example设立代码的话呢，他有可能不知道你这个代码该怎么编译，所以一般上来说呢。啊，我们会。创建简单的makefile。我们会创建简单的makefile，让它自己独立去make。有些同学把这个测试的代码呢，

也全部。呃，这这个最终的这个生成啊。可执行文件生成，最终也挂到我们的这个主程序里边来，这两个是完全隔离的，不要把它燃到一块儿啊。我们写的是个三方库，不是一个独立运行的服务，那么这个三方库最终呢？只是对外交付一个头文件跟so库。example，我这里边儿我说了，你不要让他看见啊，他看不见这些项目的原代码，

他只能看见我们在。库里边就是在系统里边安装的同文件跟so库好吧，所以这里边写一个非常简单的makefile。啊，对于使用者来说，直接一个make就完了，或者他感兴趣，你命令具体是怎么写的都？有哪些文件参与链接了？哪些库它直接看你makefile文件就行了啊。test server这个非常简单g加加杠o test server，然后test server点CC。杠l my model对吧？再杠l什么p thread？这是不是就完了完了？

然后再clean一下。test server.okay.那么各位。我在这里边。我要编译一下了make。okay，直接就成功了是吧啊，直接就成功了。生成了这个可执行文件。看看啊。点杠test server。大家看，这是我们原来呢，在这个日志里边儿就库了，

日志里边儿加的啊update channel。这update拆总能知道它什么时候掉呢吧？肯定知道嘛。我们说了start的时候呢，它会把accept listen fd封装成accept channel，添加到是不是me look中啊？就调用了channel的这个update channel啊，这个四。这应该没问题啊。一分之三刚开始是这是一表示一个状态的，对吧？event loop start。事件循环也启动了。这42。26，

36，46，56，零六这一看，这是个十秒钟。相当于我们在epo里边的这个epo wait默认的这个超时时间，我们当时设置的就是十秒钟。是吧啊fd total count现在有一个。OK，这TCP服务已经起来了是吧？大家随便打开一个shell，或者说是你用这个什么？叉shell也行，或者说是你直接在VS code上打开一个shell都可以啊，都可以无所谓，

那么在这里边儿我可以用。啊，用tan来检测一下幺二七点零点零点一哪个端口呢？8000端口。这个是connection什么？refused是吧？嗯，为什么会拒绝呢？来我们看一下啊，看一下。首先PS杠ef grip test。server.我们这个是OK的是吧？速度netstat杠tnp。看一下我们系统启动的这个服务。

哦，在我们TCP服务里边根本就没有见到谁。没有见到我们当前的这个test server是吧？诶，难怪呢。嗯。难怪那就是说8000端口根本没被占用。没有人工作在8000端口上。我看一下啊，有时候我们通过这个。PID来找占用的端口。所以就这几个啊，应该是没错的。a粘贴。没有，

没找见是吧？这个本机的TCP服务，这里边有IP地址端口，还有它的这个占用该端口的这个。进程的PID号跟进程名字。没有发现。嗯。这个还比较奇怪了是吧？我们来看一下啊，我们来看一下，我们先结束一下这个程序，看一下到底是什么样的问题呢？那看样子我们是只能去调试一下了是吧？代码反正是从调用到这的话，看不出来错误。

我们去连接的时候，8000端口直接是没响应，相当于也就是说我们根本就没有在8000端口工作，没有在8000端口工作的话，那也就是说这个listen。没有开始监听。因为只要监听的话呢，8000端口，它最起码是有响应的是吧啊？没关系来，各位在这里边，我们加个。杠g的这个什么参数吧？好吧啊，它杠g的参数。

那在这里边。make clean一下。再make一下啊。然后我们g db调试一下吧。调试一下这个test。server g db.test server啊。我们直接是start开始走下一个，下一个，下一个，我们就直接从start这进来。echo server的start调用的还是TCP server的start再进去。p started=0。嗯，加加。

等于零是吧？哦。大家看到啊，在这里边。这没进来。这回进来。因为我们之前用了这么一个变量来控制了。就是在整个的这个TCP server对象所在的县城里边，只能调用一次斯代尔的就作用。你再多次调用的话呢，因为我们用了一个。原子变量对吧啊？那这个好像是等于零不等于零。等于一，等于二都不等于啊。

它的值是多少？六五五三八。这个值我们应该是。刚开始得写成零啊。它是个静态的吗？不是静态的，那也就不会说是默认初始化成零。所以这个地方呢，我们得把它。哎呀，好像确实是没有初始化啊。是吧？没有初始化started。这要初始化一下，要初始化一下，

初始化成零，否则的话呢，这儿。我们我们刚看了，它是一个什么样的数啊？它是一个六几几的数，那这个不嗯，这个这个这个不为处不为处，这进不来进不来那。这线程底下的路普线程池启启动不了。然后。这个也没办法，怎么样啊？这个也没办法。没有没没有办法把accept channel添加到这个底底层的这个polo上嘛，

是不是啊？好了，那这是我们库有问题，那我得重新去编译一下了。速度点杠auto build。好，修改了以后我们来看看这个。有没有什么问题？再进到我的example，make clean。重新make一下啊。好点杠TCP server。哦，这回你看这是不是才是有那个什么了？这是一四。

七。九。十一五这就是那个什么嘛，我们创建的这个子线程子线程。呃，创建子线程，每一个线程有一个loop，每一个loop都有一个唤醒的event fd嘛，对吧？我们把每一个线程的每每一个这个线程对应的。event loop它的wake up fd也是添加到该线程loop的polo上了，用来这个May loop可以通知子子。子路普萨布路普可以把萨布路普给唤醒嘛，是吧诶，这回看着是没有什么问题了啊。

再测试一下。tell net幺二七我们。再看一下那个速度netstat杠tnp。来看看。这回也有了test server工作，在8000端口是吧？tail net幺二七点零点零点一。8000。o大家看这里边是不是有一个new connection来了？哎new connection。connection up，对吧？hello,world.这个客户端又收到了，

收到了以后呢？断开了，因为这是由服务器主动断开的，这个dt or connection。删除掉了是吧？再来，这个是我们的什么呢？这第二次是个什么情况？再来连接一次哦。这后边儿表这后边儿好像是怎么样啊？这个后边好像是直接。一连接上就怎么样啊？就直接给断开了是吧？再来看看啊。大家看这里边儿有打印出错误啊accept or cch，

and write 65 accept or err 22。那么，我们的这个代码上肯定还是存在一些问题，因为我们一直写也没有去验证过啊。那么，现在的这个问题是这样的啊，我们这节课先给大家说到这，这节课的问题是这样的，我们把这个整个我们项目的这个auto build点sh。一键编译的脚本写了写了测试代码，现在也运行了，我们看到第一次连接是OK的。对吧，但是连接以后呢，后边就怎么样出问题了，

很明显从日志上我们可以看到这里边的这个。accept or点CC handle read。65 accept error 22。invalid argument 22错误是invalid argument。不合法的这个参数。那么，这个错误呢？我们下节课再来继续给大家解决这节课的时间有点长了啊。我希望大家呢，可以根据呢现象啊，现在问题的现象好不容易出个问题是吧，这个呢，如果作为自己输出的一个网络。项目的话呢，这算是项目中遇到的一个问题，

你能不能根据这里边的这个现象再结合你之前对于代码的书写理解？先去把这个问题在我们讲之前给它排除出来呢啊。好希望大家下去呢，把这个代码以及这个问题先解决一下，这个问题的具体的解决方案，我们留在下节课来给大家说明一下