我们继续来说啊，进入这个connection established。啊，这个呃，设置了一下状态对吧啊？一个connection里边儿肯定包含了一个channel嘛，因为一个connection表示了一个connect fd只要是有socket fd就会打包成这个channel。是的吧啊那么在这里边。呃，用channel绑定了一下当前的这个什么TCP connection，因为呢？China执行了这个China，才能收到polar给他通知的这个事件回调嘛，对吧？他执行的这个事件回调，

那到时候都是TCP connection设置给他的。是不是那TCP connection由于一些原因，这个对象没有了，那你channel到时候还执行不执行回调啊？对不对啊？那些回调执行还有没有意义啊？所以呢，在这里边儿呢channel底层用了一个vic ptr弱智能指针来记录了一下它所对应的这个TCP connection对象。好吧啊，到时候呢，通过弱智能指针的提升来监测呢TCP这个connection。对象是否从我存在就执行相应的回调，不存在就不执行了。对吧啊，避免了错误发生，

那这个呢enumerating是不是相当于就是向相应的polar注册了这个China啊？那在这里边。相当于就是把当前的这个channel TCP connection底层的这个channel注册在它选择的某一个sub。录上了。OK吧啊，唤醒一就就唤醒一下，注册上去了。然后呢，再执行什么执行connection call back对应于我们的这个测试代码来说，也就是说诶，我们看到呢这块儿。代码执行了。这个执行了。连接成功了。好吧，

又是一个。有新连接来的时候的这么一个处理过程。能够了解吧。那刚才我们说了这么些。那做的这么一些事情。画一个图吧。这个最终比如说注册在这个上边了。一哎不画了不画了，这个图这这这个画图板这个线还是不太好画啊，大家知道在这里边儿呢。TCP connection呃底层封装了一个socket跟一个channel，它肯定把对应的channel呢就。给到l它轮循l路普选择的某一个sub路up上是不是啊？不再赘述了啊。这就是我新连接来的时候。

那连接成功以后，有数据通信怎么办？因为对于新连接来说的话呢，我们都是。enable reading就是注册了这个socket fd的一个。一，破硬事件。对吧啊，如果呢，有相应的什么，如果有相应的这个可读事件到来，那么相应的这个路普县城的这个。就会返回，返回以后呢，就会干什么，

就会去执行。执行什么什么东西呢？脑子动动脑子啊，往我的这个往我的前边想，我问什么前边想，不要光被动的去听我说。有可读时间到来就去执行呢，相应的这个channel的什么read call back。事件毒事件对吧？那我们呢？TCP connection刚在这个。就是这里边啊，有新连接，有新连接创建TCP connection的时候，是不是send message call back？

这里边都怎么样了？都给他，是不是已经设置过了啊？都给他已经设置过了。对不对啊？那在这里边呢，就会去执行我们的什么呀？就会去执行我们的这个。嗯嗯，不对啊。来来，再把这块梳理梳理一下啊。这是read call back是吧啊？执行的这个read call back。那这个read call back是no。

回到我们的这里边，它的这个事件是怎么响应到on message方法上去的呢？跟我一块来看一下啊。这是read call back。read call back呢，就是通过said read call back是不是啊？那么肯定我们就要进到这个TCP connection里边了。唉，在TCP connection的构造函数里边，你看啊set read call back。你调用channel的这个read call back这个执行的是不是就是TCP connection的这个？什么呀？handle read是吧？这个handle read就开始读数据。数据读上来，

唉，读数据，读数据，读完以后呢，你看就调用你设置的这个message call back，响应的就是谁啊？相应的响应就是给我们上层应用呢，报上来唉，这个函数被调用了，然后我们就通过buffer的retrieve alls string就可以拿到原始的字符串过来了。然后我们就可以反序列化，得到我们的json或者是pd 8份。对不对？然后进行业务处理，业务处理以后呢？

再最终呢？进行一个响应。没问题吧啊，那我再说一遍，也就是说呢，如果相应的channel有可读事件发生。sub loop呢，就会回调channel的，这个read call back是不是而TCP connection给相应的这个channel的read call back绑定的就是TCP connection的什么？handle read.绑定的就是TCP connection的handle，read它的handle，read里边就是通过呢。这个。input buffer输入缓冲区来读取呢？

相应的，socket上的这个数据读取完以后回调我们用户。最开始设置的这个message call back。用户这就响应了好吧好，这是第二个说的，第二个啊就是前两个，我们说完了啊，连接的建立。数据的收发是不是啊？接着呢，我们再来看什么？接着我们再来看它的这个。链接的这个关闭啊，如果呢有异常，如果有异常。

啊，不管是对端关闭了。还是说我们的什么？还是说我们的这个当前的这个服务端在这里边主动调用什么？主动调用12档。对不对哎，底层呢？底层的这个channel都会响应这个什么close call back。是不是这个close call back TCP connection设置的是哪个回调啊？close call back它设置的回调是不是就是TCP connection的handle close啊？那这个handle close做的什么事情呢？那首先China。disable all.给谁播。相当于就是把channel。

对应的channel。所感兴的事，感兴趣的事件，从polo上全部进行删除掉。对吧啊，全部呢进行一个删除。然后呢，执行我们用户的这个回调，那对于。这个使用者来说，on connection又被毁掉了，这次是发现呢？连接断开了。是不是连接断开了啊？接着呢，

就是执行我们TCP connection。啊TCP server。TCP server的一个new connection。最开始在这里边。TCP server.设计里边这个set close call back。那也就是说呢，在这里边。执行的close call back就调到哪里去了？啊，就调用到我们这里边的t tcp这个。TCP server的remove connection上去了啊。就调用到这里边来了。做的事情呢哦，又是什么事情啊？

又是这个。rem remove connection in loop，这是base loop啊。到这哦，这是在这个TCP server里边有一个connection map，在TCP server里边把这个connection从自己的map里边删除掉。删除掉以后呢，然后再get什么呢？get loop获取这条连接所在的这个子loop。对吧啊，执行了。connection destroy.如果你之前是连接状态设置成未连接disable all。connection.这是什么东西connection call back是吧？

然后在这干嘛呢？remove把这个channel从这个。什么上啊，把这个。China从pola中。给它删除掉。这个应该是不会进来的是吧？会不会进来啊？这个应该是其他地方调用的时候呢，是直接从connect连接状态进入这个销毁状态呃，正常的，从我们正常的流程来说，不会进入这个。进入这个的话，因为这两个是不是刚才已经执行过了？

来我们再看一下啊。这是。先到的哪里呢？看一下TCP connection给设置的回调。先到的这个handle close嘛，对吧？handle close啊，这里边已经set成这个disconnected了，那到时候呢？那就进不来了，因为我们从底层上报的这个。连接断开的话，到这儿已经是disconnected了，是不是啊？那就直接在这里边儿做的事情，

就是把China从polo中删掉就行了。好吧。如果在这里边，你在某些地方呢？直接去调用connection，destroy的话，如果原来是。已连接状态做的事情。啊，跟刚才那些事情是不是一样啊？啊好，这就是这个关闭这个连接那整个来说。有新新用户的连接，已连接用户的读写事件。以及连接的关闭。

那么，在模组库上，整个的这个调用流程。就是这个样子的。希望大家呢，结合这张图。结合着我们写过的源码。再梳理一下。好吧，再结合着下载这个课件。包括这课件写的强调的东西呢？好好的梳理清楚啊。就是最终的这个达到这个效果是什么效果呢？就是你合成这张图。我拿一个笔，

一张纸。我独立的通过我脑子里边积累的知识，我也能够呢把model库涉及的这个网络服务器的这个设计以及相相应的这个组件。给它画出来。把新用户的连接已连接用户的读写事件。以及连接的关闭在这里边，给它讲清楚，大概是一个什么样的一个流程。这里边我们从分析上来看，主要的这个涉及的，你看你在跟人家面试官说的时候呢？你说你剖析过这个model库的这个源码对吧？对于源码比较了解，那么你在说的时候能不能就不要说？光说个socket fd呀啊，

光说epo啊，你能不能直接就是说它上面的组件channel？对吧？polar epo polar TCP connection。设置的这些回调。我们就是两类channel嘛，一个是accept channel listen fd的channel，一个是就是connect fd的channel。是不是啊？好希望大家呢。能够达到我刚才说的能够自己独立的这个画出来这张图。涉及的相关的这个组件，并进行一个。简单的这么一个描述，能够描述下来前后逻辑连贯。

那么，我们的目的就达到了，我相信啊，你在面试中，如果能够真真正正实战的去说上两把。那么，以后对于网络库这一块，对于model库的阐述这一块。就没有什么大的问题了。好吧啊。行，那我们这节课的内容就给大家说到这里吧。