这节课我们给大家说一下，我们即将要做的C++集群聊天服务器，

整个的一些开发环境的，一些搭建配置。它所依赖的一些第三方的这个模块儿啊呃，

### linux环境准备

首先呢，我们这个集群的聊天服务器最终运行是在linux环境上运行的啊。

嗯，我的本地的这个linux呢？是一个ubuntu系统啊，你用红帽 用center OS都行，如果你没有的话呢，你可以自己呢。在网上搜索啊，安装一个 virtual box，

或者说是vmware workstation，然后装一个虚拟机，再装一个这个linux环境。

OK，这是第一点，我们就不说了啊，



### 安装json的开发库   json点hpp直接拉到我们的这个项目工程目录

那么第二个呢，就是安装json的开发库，这个不用特殊的进行安装，

在这里边儿云盘上我给大家呢，已经放了啊，这个资料在这放了，

最后我会把这个资料的链接呢给大家放到课件上，所以json点hpp就可以了啊。

这是一个头文件，用模板写的，所以它都在头文件里边放着呢，

所以呢啊，我们可以直接把这里边的这个json点hpp直接拉到我们的这个项目工程目录里边儿就可以了。



### muduo网络库  boost库安装

因为我们是一个服务器的项目，所以呢？我们底层依赖的是这个muduo网络库啊，进行开发的那么muduo本身呢，是依赖的boost库，这也是一个非标准的啊C++的一个库。

非常的好用。C++11 14 17呢，这些新版本实际上都是把boost库里边儿很多内容啊，纳入到新的这个C++标准里边儿来了啊。

那么muduo库的这个安装啊，配置是在我的这个博客里边呢，也给大家写了啊。大家可以参考我的博客，包括资料的下载，在这个博客里边都有啊，都有。



### redis的环境

呃，然后呢？就是这个redis的环境啊，在这里边说一下，你如果muduo库安装了，因为muduo库需要进行源码编译的话呢，

它源码编译也是需要依赖cmake环境的啊，那么依赖cmake环境的话呢，那也就是说cmake你就不用单独安装了，

你安装模组库是必须要安装cmake的好吧啊。



那接下来就剩这两个了，那安装redis呢？redis这个东西呢？大家就自行安装一下吧，好吧啊，就自行安装一下。自己下载一下，

它是一个分布式的这个缓存数据库啊，也可以叫缓存服务器，你安装以后呢？

可以把它的这个redis server启动一下，就像这个啊，它有一个redis server red is client对吧啊，

只要它能够启动这个服务redis server。它默认的这工作的端口是6379就可以了。好吧啊。



==因为我使用的是ubuntu的系统，在这里边呢，用一句apt get install ，==

可以直接进行安装啊。还是比较简单的，

如果呢，大家用的是红帽或者centos，那你可以在你的yum仓库里边呢，找一个合适的版本安装一下，或者说是你直接在网上下载一个相应的这个red is的这个。呃，下载一个red is啊，直接拉到你的这个linux环境里边。



### 安装mysql数据库

安装mysql数据库，这个数据库的这个安装，大家也自己动动手吧啊，这个来说呢，也比较简单。如果你也用的是ubuntu，

那apt get install句命令的话呢，你就可以装完了啊，装完了以后呢？

相当于你也用net state来查看一下mysql server是否正常工作，它的这个服务器呢？这个进程的名称叫做my sqld啊，它默认工作的这个端口是个3306。三三零六。

那么，如果它这个进程能起来是吧？而且呢，你用这个mysql这个能登上啊，能登上的shell，那就OK了啊，

那就OK了，这也相当于是呢，mysql一个客户端。

啊，程序来远程登录了它的这个mysql服务器程序，mysql本身也是一个CS模型，对吧？

这个就安装好了啊。另外一个呢，就是还有安装什么呀？对这里边漏写一个，



### 安装nginx

还有安装nginx啊

nginx的这个安装呢？在这里边。这个安装包在这里边啊，安装包在这里边。好吧

啊，那么它最终呢，是使用在我们聊天服务器集群版本当中的这个nginx安装呢，你可以先不安装，

因为我们刚开始开发的是单机单服务器版本，单服务器版本我们用不上nginx。好吧啊，



开发完单服务器版本的话呢，那我们再把它开发这个集群服务的时候呢，实际上集群服务我们不需要单独开发其他什么东西啊nginx作为负载均衡，我们只需要进行一些合理的配置以及原理上的一些内容讲解，



所以到时候呢，这个nginx的包呢，你可以先下载下来。

到时候呢，我们再去进行我们单机的聊天服务器进行集群环境搭建的时候呢，

我会再给大家把这个nginx的这个详细的源码   源码这个编译安装。

如何把它的TCP负载均衡模块给它编译出来啊？

到时候呢，再给大家详细讲解大家这一点，可以先忽略掉好吧啊。



### 开发环境  VS code配置的远程linux的开发

最后一个要说的呢就是。我们的开发环境啊，这开发环境呢，我大致想了一下啊，有这几种。

就是我在WINDOWS上开发，我是用VS code配置的远程linux的开发，就是说呢，我是在WINDOWS上用的这个VS code啊，远程连接这个linux啊，这个虚拟机对吧啊，远程连接的这个虚拟机进行远程开发的啊，

远程创建项目，远程开发虽然是在WINDOWS上写的代码，

但实际上呢，背后的这个编译运行啊，都是在linux上啊呃，

这个也是我嗯，比较喜欢的方式也是大部分这个做项目呢的一个工作方式啊，

这个VS code的这个具体的配置大家可以参考下边这个链接。或者是自己在网上查询一下也行啊，



我下节课呢，会给大家把vs code，如果你和我一样啊，那我可以呢，在下节课。给大家把WINDOWS+VS code的一个远程配置呢？

给大家说一下啊。还有一种就是可能大部分同学装的都是微软的，这个WINDOWS下的话装的是微软的，

这个呃VS对吧？VS呢？可以二零一七以后呢？可以创建这跨平台的远程的linux项目啊，

具体怎么创建的话呢？大家可以参考我写的这个博客啊，里边有详细的一个步骤。你可以用一下。另外一个就是微软，现在的这个超级IDE呃，超级这个代码编辑器VS code啊，它是一个跨平台的，不管是WINDOWS linux还是mac下呢，都有对应的版本。

嗯，你如果非常喜欢呢，这个linux的环境啊，不想用window，或者说是你买的电脑就是没有window的系统，原装的就是Linux系统的话呢，你可以在网上直接下一个linux系统下的VS code啊，也是非常好用的啊，非常好用的。

在linux环境下，你直接开发就可以啊，这三种都行，或者说是你呃，更厉害一点，直接在linux下呢，用VI或者是vam啊，进行项目开发。

啊，这个就需要呢？是进行一些这个更多的一些配置了啊，

否则因为我们这个项目依赖的这个第三方的这个模块儿比较多的啊，用vim直接写的话，那可能比较费事儿啊，比较费事儿，

当然有的同学呢，是习惯了那种生活方式啊呃，

自己选自己选这个自己的开发环境可以自己选啊，这个不做强制要求，

而安装的东西呢，在这里边也就给大家说了好吧。



## 总结

也就是说这节课呢，给大家说了一下这个项目所需要安装的内容啊，开发环境所依赖的内容。

除了这里边儿nginx可以不着急安装啊，其他的都要装了，



首先呢，是json，是就是一个json点hpp，你下载一下，下载下来就可以了。

啊muduo库的这个网络啊服务器的开发环境对吧啊？

那么这个配置啊，安装配置安装编译配置对吧？这个博客里边儿就给大家写详细了啊呃，

这两个呢，自己都安装一下啊redis跟mysql啊。安装以后呢？

怎么算安装好了？刚才给大家也演示了啊cmake，你只要把muduo库安装好了，cmake也就好了好吧，

然后再选择一个自己比较习惯的一个开发模式好吧，

你之前呢在linux下开发项目的话是怎么做的？嗯，你也可以呢，选择你最擅长的一种方式好，这节课的内容呢，就给大家介绍到这里。