学c和C++的这个同学啊呃，现在长期在使用这个vs studio啊VS。那么，微软呢？现在出的这个VS code啊，确实是非常的强大，非常好用啊。

在一个首先，它是有跨平台的啊，它是在这个WINDOWS啊linux Mac上都可以，这个运行其次呢？它不算是一个IDE啊，它只能算是一个代码编辑器，

但是呢，它开发出来的这种可扩展的插件式的这么一种功能啊。

你可以在VS code上安装相应的插件来开发任何的c c++ JAVA go PHP，任意啊，都非常的方便。非常的方便。

那么这节课呢？我给大家说一下WINDOWS上啊，通过VS code啊，怎么配置大致的一个流程啊？

开发这个远程的这个linux项目。

这个博客上呢，是别人写的一个呃，我觉得还是不错的啊，按照这个步骤呢，你是能够去搭建出来的。

博客上的内容呢？都是比较长的，

在这里边我给大家总结了一下，主要就是这几步啊，

### 安装了open ssh服务

首先呢。你要进行远程开发，首先你得保证你的Linux系统上啊，安装了open ssh服务，对吧？

也就是说呢，你首先要安装一下open ssh。

那也就是说，在这里边儿，你可以检查一下你系统的运行的这个网络服务，看有没有ssh d这么一个进程名字存在。

监听在22号端口上。好吧啊，

没有的话，那你要装一下这个相应的服务啊，如果没有这个服务的话，你远程连接是连接不上的，因为他们都是通过ssh呢进行远程连接的。

好吧，首先保证这个服务啊，是正常运行的，这是第一点啊，



### 安装相应的这个remote development相关的这个插件

在linux上那么接着呢，就是在VS code上啊，安装相应的这个remote development相关的这个插件。

这个插件呢，还会依赖其他插件都会自己自动安装啊，就是在这个。插件这儿，你看我所安装的这个都有，是不是你可以在这儿呢？

搜索一下这个remote啊，remote的话呢，你可以找见这个remote development，这里边有install。你点击它就安装好了啊，

然后相关的其他的啊，跟这个远程连接相关的呢，这个就都安装了啊，主要安装的有这几个。

啊，你也可以呢，跟着我视频这里边儿所安装的这个插件对比一下，看是否呢就？全部都安装了。

好吧，一二三四五你就直接安装这个remote development啊，远程开发组件就可以了。好了吧啊，



这里边呢，还有一些说明啊，你要有兴趣的话可以读一读好不好，它可以连接很多的这个东西，它还甚至还可以直接连接这个容器啊。

非常强大。这个装完了以后啊，



### 配置远程的linux主机信息

到第三步就是配置远程的linux主机信息啊。

我建议呢，你安装完这个插件可以重启一下这个VS code，这里边就有这么一个东西啊，这么一个东西。

好吧，这是remote explorer，就是远程连接相关的，在这个remote explorer里边儿是选择是ssh targets。

啊，通过ssh协议呢，进行一个连接啊，完了以后。

完了以后在这儿呢，就是ssh targets就是你要远程连接的这个目标，

这里边儿有一个配置configure点，这块儿这里边儿有一个默认的这个配置文件ssh的默认的配置文件。

你就可以选择你这个第一个默认的啊，第一个默认的，



这里边需要填一下你远程的linux的这个信息。

首先是host这个主机名，主机名的话呢，你打开一个shell，这个你at后边的啊，冒号中间的这个就是你的主机名嘛？

好吧啊，你打开你linux上的shell，看一下这儿主机名是什么，把这拷贝一下呢，

放到这儿就行了。

啊，然后呢hostname你所连接的这个远程的Linux系统的IP地址是什么？

那这个当然你用这个if config查看一下就可以了。幺九二幺六八幺三幺点幺二九，当然你在这里边一定要保证开启你的linux，这个WINDOWS的这个cmd你拼一下，你要保证它的网络是要能够通的啊幺三幺点幺二九OK，

==你看我ping了一下。==

==我用WINDOWS的command    ping了一下，这个linux的这个IP啊，这个是可以通的，对吧啊，可以响应的，就证明网络是OK的，网络OK，你远程连接网络都不OK，你远程连接呢就有问题了好吧，在这里边儿友情提示一下啊，==

#### net模式 桥接模式

==我在这里边儿呢，虚拟机设置的是net模式，这个IP地址呢，是我写死的。==

==也就是说，我不管在哪里换网络环境，我虚拟机的IP地址是不变的，有的同学呢，在这里边儿是一个桥接模式啊。==



那也就是说呢，你可能会随着你换你在你家里边的网络，或者在学校里边的网络，或者在这个呃教室的这个网络，随着网络的变更呢，

你这里边linux的这个IP地址可能会变的。

好吧，所以你换一个环境唉，突然发现呢唉，我这个VS code怎么连接不上远程的linux呢？你别慌，你看一下IP地址到底能不能ping通好吧？

啊，这个IP地址看了以后呢？写到这里边儿，

保证能够是ping 通的啊啊user就是你登录的这个用户名啊，你登录的用户名。

你登录linux的话呢，用的是哪个用户名？嗯，然后呢？把用户名写到这里边儿好吧？

嗯，一会儿呢？我远程登录的时候，人家还要让我输密码呢啊。

就是把这个配置写到这儿配置远程linux的主机信息，在这儿注意。

这不是有一个齿轮儿嘛configure嘛，是不是唉？

把这个第一个点了以后呢？就进来了这个配置这儿了啊，这

个配置完了以后那就一切OK了。



啊，最后一步呢，就是直接连接就行啊，直接连接就可以在这儿呢。啊，connect to host in current window在我当前的这个页面上连接一下远程的Linux系统，你看在这儿。



是不是让我输入密码呀？我密码输入以后呢？

OK，在这里边儿呢，相当于就是连接成功了，

你看左下角这块儿呢，变成了一个绿色的好吧啊，这块儿变成绿色的啊，



在这儿呢，你还可以选择这里边儿呢嗯。一些东西呢，进行一些配置啊，进行配置，如果有需要的话。

那然后在这里边，你看啊open folder，我换到这个工程里边来open folder，

你看这里边是不是让我选远程主机，我要打开的。

这时我远程主机加目录下的home，这时候用户名偷你你，

比如说我选择远程主机的这个目录啊，作为我项目的一个开发目录。这个还是要再输一下密码。

### 不想多次的输入密码 进行一些ssh的一些配置

你不想多次的输入密码的话，不想每次打开都输入密码，你还可以在网上去搜一搜啊，它你可以进行一些ssh的一些配置。啊，只要输入一次，后边儿就不用再说了啊啊，

我在这儿呢，是给大家尽量的减少步骤，减少步骤。

啊，我这种方式每一次呢开发项目的时候打开VS连接远程的。

呃，这个主机的时候呢都还是需要输入一下密码的啊，

那这个你看把我远程的这个远程主机上的这个linux上的啊，

项目目录就全部拉下来了。

所以呢，现在虽然我是在WINDOWS上用VS code开发，实际上我连接的就是linux，我直接可以在linux上开发项目，对吧？

有非常好的代码提示啊。就跟大家呢，之前在WINDOWS上去写一些这个项目代码，感觉是一样的啊，

注意左下角这块儿呢，就是一个连接的一个状态啊，这绿色连接成功，

你要想配置跟远程连接相关的一些信息的话呢，这个是？啊点这块儿这就能够出来了好吧啊，

基于更多的配置的话呢，大家可以在网上啊，再去搜索自己更喜欢的一些，其他的配置。好，

那么在WINDOWS上用VS code呢？远程去连接Linux系统进行远程开发啊的，



整个的环境的这么一个搭建的过程就给大家介绍到这里。