这节课呢，我们对WINDOWS+VS code进行远程linux这个开发环境的这个搭建配置呢，再做一个补充。

# 补充

### 安装2个插件

上节课呢，我们给大家说了啊，在WINDOWS上呢，进行这个远程开发啊，

用VS code。呃，你是需要下载哪些插件？做哪些配置对吧啊？

如果大家选择用VS code的话呢？大家应该知道啊，

你如果说是在这个VS code就是在WINDOWS上本地开发的话，

你也会去装这个c   C++以及code runner这样的插件。

因为VS code说到底呢，它并不是一个IDE，就是集成开发环境啊，它只是一个代码编辑器而已。

也就是说呢，如果你在没有装C C++或者是code runner的情况下呢，

你首先一你写代码，它是没有c跟C++的相应的，这个代码提示的啊。

二就是它没有办法去运行这个代码的。



那么你去装这个插件以后呢？实际上你在没有装它的时候呢？

你创建一个cpp文件，人家都会提示啊，右下角都会提示你去装相应的这个插件儿的啊。

那c跟C++  code runner c跟C++这里边儿呢，你可以点进去，它有一些说明这都是对代码有一些帮助的啊，



### code runner

然后呢code runner就是可以进行，你看这里边儿安装以后，上面就有一个这个三角啊，

这就是可以直接运行这个代码好吧，

或者说你在这个代码页面的右键啊，

这个鼠标上第一个也就是一个run。

啊run code就是直接执行这个程序，但是我们现在是WINDOWS上用VS code远程，

哎，远程在这个linux上创建的项目对不对？



那么此时呢？你看在这儿ssh啊。托尼virtual模式，这是我的远程主机名称，

那么如果说你。就是根据上节课的内容啊，把这个远程啊，这个创建项目所依赖的这些该配置的都配置完了，

以后呢，你在远程开发项目的时候呢，也需要在远程主机上啊，需要在远程主机上装这个cc++ code runner。实际上呢，

你在这里边啊，这怎么装呢？很简单，就是到这个extension里边来扩展里边来啊，扩展到这个插件里边来。

你就会看到呢，你原来装的这个cC++跟code run的插件啊，上边儿具有提示啊，是否装远程的c++插件跟code runner的插件啊？

你看到的话呢，你直接点击一下就行了啊，如果没有显示你在这里边儿搜一下就可以了，

搜CC++这两个插件的名字就是这个。啊，也就是说呢啊，

能够在这个WINDOWS上用VS code啊，远程对吧啊，远程这个创建一个远程的linux开发啊，项目开发环境啊，所装的插件呢，总共就是最开始说的remote development，这相关的这个remote插件呢，就都安装完了。

这c跟C++code runner，这是我原来怎么样啊？

我原来在本地，你看local，我在本地安装的对不对，这就是在远程安装的这个插件。

能明白吧，因为有远程的这个插件，所以我在连接远程的linux的时候创建的项目，在写代码的时候呢，才会有一些。代码的辅助提示高亮对吧啊？自动补全

code runner就可以在远程主机上直接运行，我所写的代码了啊。



## 总结

好，这就是这节课，我们目的很简单，你们大家呢？能够创建远程项目了，但是还需要一些智能的这个代码提示，是不是啊？自动补全。代码高亮，这些特性呢？

还有直接可以在远程啊，主机上linux主机上直接运行这个代码，

那你需要在远程主机上去安装这两个插件。

好吧啊。那这节课的这个补充内容就给大家说到这啊。