这节课在讲项目面试常见问题之前呢，给大家再说一下大家在初次或者说是刚参加啊面试的时候，经常碰到的一些问题啊，



## 面试问题

第一个问题呢就是请就事先啊，看着你的简历，准备一些通用的问题，

### 简要说一下项目内容

第一个简要说一下你的项目。我们同学们啊，这个不做准备或者做的准备不足，经常在面试的时候被面试官问一个问题，就给问住了。是吧啊，

然后呢面上两三次才一点一点长了经验那两三次那些公司面试的机会岂不都没有了吗？

啊，我们给大家提供了这么一个学习的平台，给大家分享了很多的这个学习上的知识，那么同学们经过了这么困难，这么这个复杂的过程对吧啊？

这个终于学了一段时间了，那我们最终到我们自己输出的时候，是希望能够达到一个好的效果的，

但是这个效果能不能达到我们心里的预期，一定还得看我们临面试之前有没有做足够的准备。

这学习是一方面，它是有一个过程，



但是在面试之前，我们需要准备一些问题，

## 第一个问题就是描述一下你的项目

第一个问题就是。你描述一下你的项目。同学们，描述一下你的项目这个问题呢，是要你站在整个项目的全局的角度去说一下，你当年这个项目。不能说的太短，两三句话就完了，一分钟都不够好家伙，或者说是你一下说个二三十分钟啊，那么说的时候呢，逻辑混乱，一会这说一句，

一会那说一句，对吧啊，一会说一下lO层。一会儿说一下，这个存储层，一会儿又说一下服务，一会儿在聊单机呢，一会儿又聊到多机，负载均衡了。不说不让你聊聊的，没有任何的逻辑。

这是我们面试的，是个非常忌讳的这个事情。

大家呢在面试之前应该看着你的简历上你的项目描述啊，准备一个两到三分钟的嗯，

把这个项目简单说一下。那我们在说这个项目的时候呢，也是跟我们前边写项目简历一样啊，就是把这个项目里边的核心点用了哪些东西啊？

### 举例

## 先说一下网络服务器分为4个模块  第一个网络模块

简单的说一下，比如说呢啊，我给大家嗯，稍微啊做一个模板啊就是我这个项目啊，首先是一个网络服务器的项目，

它分为了四个模块，首先第一个它是网络模块啊，网络模块我采用的是muduo库这个性能非常不错的，一个开源的网络库来进行设计的，

==它的好处就是解偶了网络模块代码跟业务模块代码能够让开发者专注于业务的这个开发，==

### 服务层

另外呢，服务层这块呢，我用了一些c++11的技术，比如说像map啊，

像这个绑定器啊，我主要是做了一个消息ID以及这个消息发生以后的一个回调操作的一个绑定啊。

相当于我做了一个回调机制呃，当我这个网络IO给我这个突出来一个消息请求的话，

我在这里边通过消息请求去从消息里边呢解析出这个json啊，然后得到消息ID，

然后通过这个回调就可以处理这个消息了啊，主要是这么一个设计的过程，

### 数据存储层

然后呢，数据存储层，我用了这个mysql对于我项目上的一些关键的这个数据进行了一些落地，比如说用户的账号啊，还有离线的消息啊，比如说一些好友列表啊，还有群组的一些列表关系都是在mysql里边进行存储的。

### 单机服务转到多机服务开发 nginx  长连接

啊，单机服务下主要就是这几个模块。那么，单机服务架它的并发能力是有限的，

所以我在这里边，我考虑了这个快速的能够去提升整个项目的一个并发能力，我可以这个项目可以支持一个多机的扩展，

那要部署多台这个网络服务器的话，我就需要这个支持nginx的这个负载均衡啊，

前边需要挂一个nginx负载均衡。

对吧啊，这个我这个项目因为主要是基于TCP私有协议，自己去搭建的CS的这个通信，所以是基于nginx TCP负载均衡，要做一个长连接。

长连接，因为我是消息聊天通信客户端，不仅仅要给服务器主动发消息，服务器还要主动给客户端推消息呢，

这必须就得是一长连接了。短连接它做不到，短连接它服务器没有办法给客户端直接推消息。好吧啊，

### 不同服务器通信 引入redis

然后另外呢，在负载均衡里边呢，因为我是各个服务器，它有不同的人进行注册，那不同服务器上注册的用户需要进行通信的话，

我这里边主要是引用引入了redis作为一个mq消息队列的一个功能啊。

呃，利用它的发布订阅，在这里边实现了一个跨服务器的一个消息通信。

大家来看我刚才说的就是简要的啊，简要的把我们的这个项目嗯，它使用的一些我们实现了一些核心点啊呃，一些关键模块啊，都给大家说了一下，



我先说了单机里边的重要的模块。然后又说了一下集群环境里边，我们引入了哪些模块？

大家可以做一个参考，当然我也是即兴发挥的啊，没有事先给大家打一个草稿，可能说起来呢。

嗯，也是有一些废话，我的措辞不准确之类的啊，但是基本上没有什么大的问题，大家可以按照这个样子，大概也就是两分钟吧，一到三分钟之间的啊，一到三分钟的，

大家也不用说的太详细，你说的太详细的话，你说完了，你把该说的都说完了。



你接下来面试官问你问题，你怎么说？对吧，而且呢，一下子说的太多啊，总会出问题的，出什么问题说了说着说着说着就不知道往哪说了，就开始乱了，就开始慌了。啊，

就开始啊，不好意思，我说不下去了，就这么多吧，我先说这么多。

啊，不要这个样子，我们任何问题呢啊，像这种问题啊，我们基本上就是呃，一到三分钟之间就可以了。



好的吧啊，一到三分钟之间就可以了，另外啊，一个问题就是大家不管是技术面试还是HR面试？

## 自我介绍

一来面试是不是就有一个先做个自我介绍，对吧？

有些同学说这个自我介绍呢，每一轮都说啊，特别烦。

那同学们自我介绍也不要小看，也是需要先提前准备一个一到三分钟之间的一个自我介绍。

## 沟通表达能力

那自我介绍，首先你让面试官看的是你的一个语言表达能力，你说我做开发，我跟计算机能沟通就行了，

我跟人沟通啥呢？

实际上大家错了，我们开发工作中啊，其实一天只有百分之二三十的时间呢，在跟计算机进行一个开发，

剩下的百分之七十八十的时间其实都是跟人在沟通。

在开一些会议，在讨论一些需求，在讨论一些具体的设计方案。没问题吧，所以沟通是沟通能力是非常重要，

而且大家如果在公司里边要往后走，不管是从技术路线发展还是将来要走管理路线。

啊，沟通能力都是非常重要的，这也是面试官看的比较重要，同等情况下，

你们的这个考察能力都相同，那我肯定是要一个沟通能力。是吧啊，



这个态度啊，然后人际关系这个可能会更好的，可能会侧重这方面去考虑的。

## 第二个问题就是自我介绍

所以我们大家再去准备第二个问题，就是自我介绍这一块啊。也提前准备一下，

### 先把自己的基本情况说明

首先第一个把自己的基本情况说明一下。

第二个啊，自己呢，就是我比较喜欢开发，对吧啊，

我从什么时候就开始自自己学，我看过哪些哪些书？啊，不要说看过什么呃，30这个30天精通c或者C加加这种书啊，

说一些我们行业里边比较重要的书，比如说看见看过C++primer。看过深入理解计算机系统啊，看过操作系统原理，看看过这个啊，

或者是看过操作系统设计与精髓原理对吧啊，现代操作系统这些都是我们像机械工业出版社出版的这个外文呢？

这个非常有权威的啊，这些书这个看过这些书也能够体现你的能力，自学能力啊，

我有问题的话，我还经常上知乎啊，或者上这个啊五幺CTO啊，或者是上一些stack overflow啊。

啊，对吧啊，上这些技术类的网站啊，去呃看或者去提。提问题啊，跟网友进行讨论，

甚至呢，我经常去浏览git HUB。上的一些开源的项目，



对吧？进行一个学习，哎，这个就体现了你的学习能力了啊，非常厉害，对吧？

你看了，这这个人看了业界比较。有权威性的书二，他有问题的话，他可以去上网去上一些常见的一些技术类的网站，去跟别人讨论啊，

他有解决问题的方式。再者，他能够去git HUB这样的这个开源的啊，优秀的开源这个代码网站呢，

去看一些开源的东西，证明他的一个自我驱动力，自我学习的能力都是非常不错的。啊，对吧啊，

第三个那就是说自己的未来的一些规划啊，

我希望呢，我对这个或者我对于工作啊是或者我对于开发工作。那个对于未来呢，我是希望自己啊能够积累更多的一些啊，这个工作经验或者技术经验啊，

能够在公司的这个岗位上发挥自己的一些发挥自己的价值，对吧啊？

我希望能够啊，越走越高。啊，就是诸如此类的，也就是说你看大家，我刚给大家说了三部分，



第一部分就是你的自自己的一个基本的情况啊，

第二个就是你的一个学习能力的证明。是不是啊？面试官比较看重这个呢啊啊，

第三个就是说说一下你对未来工作的一个期望啊，或者是打算，那当然是比较积极的，比较正向的好吧，



再者如果你是校招，你在学校啊呃，有一些就是非常不错的一些。比如获获得奖学金啊，参加过哪些重要的活动啊？

你其实都可以说一说，但时间把控在三五分钟之内啊，或者是三分钟之内，

或者你多一点，你比较优秀啊，可说的多，五分钟之内表现一下就行了，

就是从整个的这个自我介绍啊，说完以后面试官可以整体的看到，首先一你的表达逻辑是清楚的，因为你是分块的，首先自我基本信息介绍，第二个就是你自学能力的一个介绍，

第三个就是你对工作未来的一个计划打算好吧，或者你附加其他的一些模块的一些介绍。

再者你介绍的时候呢，是不是通俗的啊？是呃，

相对来说还是比较专业的。对不对啊？专业的一个描述介绍，

那我希望啊大家把这两个问题就是首先一准备一个三五分钟的自我介绍。二把你简历上每一个项目。

都提一个问题，就是你这个项目先给我简单介绍一下，你该怎么说？

准备一个啊，一到三分钟之内的一个项目介绍。

## 总结

好，这两个问题，首先我们准备好，对吧？你在面试啊，你尤其是在技术面试上，你已经成功了30%了。

你已经离这个成功啊，已经跨了很大的一步了。

OK，这是我要给大家去强调的，因为这两个问题呢，也是我们平时大家有很多人在QQ上来问我的问题，



这种问题它属于开放性问题，没有一个什么标准的答案，

那我给大家给出了一个模板。希望能够给大家带来一些思考，好吧啊，

能够重视这两个问题，

==一，自我介绍准备三五分钟啊。那如果没有那么多，两分钟也行，对吧？有理有据，条理清晰好不好啊？一块一块的说。==

这个最容易给面试官带来好感，你这个人逻辑能力是非常强的。甚至呢，你的沟通逻辑能力强，你描述问题的时候有理有据，

你描述问题的时候思路是很清晰的，不会说嘴巴说了很多话。感觉可燃了啊，说不清拎不清，对不对啊？

不要这个样子，如果说你说的东西不多，但是你说出来的条理都很清晰。

你就是整个面试呢？你表现的不是非常的very good啊，

你最后都有可能要你，因为尤其是对于校招同学来说。

它看的是你的本质，看的是你的基础，看的是你的自学能力，跟你的一些沟通能力啊，

你的一些思考问题的逻辑清不清楚？对吧啊，清不清楚？

这就是你征服面试官最重要的一些素质。

好，那么这节课我说的这个两个问题啊，希望大家呢，你之前没有准备那么经过我这么一说，希望你把这两个问题好好准备一下。